# Top, Ps, Jobs, Kill 명령어, Vim에디터에서 매크로 사용방법 정리
컴퓨터공학과 20205102 김재영
---
## Top

### 정의
Top 명령어는 현재 OS의 상태를 나타내주는 CLI 어플리케이션입니다. 
메모리 사용량, CPU 사용량 등을 나타내주며 top를 실행하는 동안에는 주기적인 업데이트로 실시간에 근접한 내용을 보여줍니다.

### 사용법 및 용어정리 

사용법: $ top

요약영역
요약 영역은 top에서 상단에 위치하고 있습니다. 이 요약영역은 전체 프로세스가 OS에 대해서 리소스를 어느정도 차지하고 있는지를 알려줍니다. 요약 영역에 나타나는 대표적인 값은 시간, 유저, 로드 에버리지(Load Average), 테스크(Tasks), CPU, 메모리(memory)입니다.

1. System time, Uptime, User : 
시스템 현재 시간, OS가 살아있는 시간, 그리고 유저의 세션수가 표시되는 영역으로 시스템의 현재시간으로 GMT 기준 16:29:09 이다.
up 8:26는 OS가 얼마나 살아있는지를 나타낸다. days와 시간으로 표시되며 사진에는 8분35초 살아있었다. 다음표시(0 users)는 현재 접속중인 유저 세션 수입니다.

2. 로드 애버리지(Load Average)  
해당 영역은 CPU Load(CPU가 수행하는 작업의 양)의 이동 평균를 표시합니다. 앞에서 부터 1분, 5분, 그리고 15분에 대한 평균값입니다.

3. Tasks
Tasks는 현재 프로세스들의 상태를 나태내주는 영역입니다. Total은 전체 프로세스, running은 running 상태인 프로세스, sleeping은 대기상태인 process, stopped는 종료된 프로세스, zombies는 좀비상태인 프로세스의 수를 나타냅니다.

4. CPU 사용량
%Cpu(s)라는 영역으로 이 영역은 CPU가 어떻게 사용되고 있는지 그 사용율을 보여주는 영역입니다.
//// 각색넣어서/////
us : 프로세스의 유저 영역에서의 CPU 사용률
sy : 프로세스의 커널 영역에서의 CPU 사용률
ni : 프로세스의 우선순위(priority) 설정에 사용하는 CPU 사용률
id : 사용하고 있지 않는 비율
wa : IO가 완료될때까지 기다리고 있는 CPU 비율
hi : 하드웨어 인터럽트에 사용되는 CPU 사용률
si : 소프트웨어 인터럽트에 사용되는 CPU 사용률
st : CPU를 VM에서 사용하여 대기하는 CPU 비율

5. 메모리 사용량
메모리와 관련된 영역으로 첫번째 줄은 RAM의 메모리 영역으로 Mem이라 표시되어있는 부분입니다. 그리고 아랫줄은 디스크를 메모리 처럼 이용하는 Swap 메모리 영역입니다. 일반적으로 Mem의 사용량이 거의 가득 찼을때 Swap 메모리 영역을 사용합니다. 이 영역은 디스크이기 때문에 RAM 메모리보다 속도가 많이 느린 단점을 가집니다.

total : 총 메모리 양
free : 사용가능한 메모리 양
used : 사용중인 메모리 양

6. buff/cache
IO와 관련되어 사용되는 버퍼에 사용되는 메모리를 말합니다. 이 메모리가 있으므로써 IO에 상대적으로 빠른 속도를 가질 수 있습니다. avail Mem은 swap 메모리를 사용하지 않고 사용할 수 있는 메모리의 크기를 말합니다.

7. 디테일 영역
각 프로세스에 대한 상세한 내용이 나옵니다. 
PID: 프로세스 ID이며 프로세스를 구분하기 위한 겹치지않는 고유한 값입니다.
USER: 해당 프로세스를 실행한 USER 이름 또는 효과를 받는 USER의 이름입니다.
PR : 커널에 의해서 스케줄링되는 우선순위입니다.
NI : PR에 영향을 주는 nice라는 값입니다.
VIRT, RES, SHR, %MEM
해당 필드들은 프로세스의 메모리와 관련있습니다.
VIRT : 프로세스가 소비하고 있는 총 메모리입니다. 프로그램이 실행중인 코드, heap, stack과 같은 메모리, IO buffer 메모리를 포함합니다.
RES : RAM에서 사용중인 메모리의 크기를 나타냅니다.
SHR : 다른 프로세스와의 공유메모리(Shared Memory)를 나타냅니다.
%MEM : RAM에서 RES가 차지하는 비율을 나타냅니다.
S : 프로세스의 현재 상태를 나타냅니다.
TIME+ : 프로세스가 사용한 토탈 CPU 시간
COMMAND : 해당 프로세스를 실행한 커맨드를 나타냅니다.

top 실행후 명령어

https://ironmask84.tistory.com/355


ps(Process Status)

정의
현재 실행중인 프로세스 목록과 상태를 보여줍니다.
ps의 옵션은 전통적인 유닉스인 System V, BSD, GNU에 따라 결과가 다르게 나타나고 표기법에도 차이를 보이기에 원하는 프로세스의 상태를 출력하려면 정확한 옵션 사용이 중요합니다.

ps 사용법, 용어정리
$ ps [option]
<ps명령어만 단독으로 사용하였을 때>


ps로  알 수 있는 정보






대표적인 ps 옵션
특정 프로세스를 확인하는데 주로 grep이라는 명령어(특정 파일에서 지정한 문자열이나 정규표현식을 포함한 행을 출력해주는 명령어)와 함께 사용합니다.
자세한 명령어는 man 명령어를 통해 알아볼 수 있다.



ex)
$ ps –ef : 모든 프로세스를 풀 포맷으로 출력

$ ps –ef | grep ‘프로세스명’ : ‘프로세스명’의 프로세스 구동 확인













Kill 명령어 
정의
kill 명령어는 대개 프로세스를 죽일 때 사용합니다. 하지만 내부적으로는 프로세스에 시그널을 보내 원하는 작업을 하게 하는 명령어입니다. 
$ kill [options] <pid> [...]

사용법 
1. 사용자 지정 시그널 전송 방법
kill 명령어의 default 시그널은 TERM(15) 입니다. 하지만 -s 명령으로 다른 시그널을 보낼 수 있습니다.
$ kill [옵션 or 시그널]pid
사용 가능한 시그널 목록
kill –l 명령어를 통해 지원하는 시그널 목록 확인 가능

사진

주요 시그널(https://frogand.tistory.com/69)

2. 프로세스 죽이는 방법
$ kill [pid]
kill 명령으로 종료되지 않는 프로세스가 있다면 -9 옵션을 이용하여 프로세스를 강제 종료시킴.


위 그림처럼 ps 명령어를 통해 pid 값을 얻어서 171 pid를 삭제 한 걸 볼 수 있다.
만일 kill 명령으로 종료되지 않는다면 kill –9 [PID 명령어] 이용해서 강제 종료시킬수있다.
kill –HUP [PID 명령어]를 이용하면 종료된 프로세스를 되살릴 수 있다.






jobs 명령어
정의
jobs 명령어는 작업의 상태를 표시하는 명령어다.
현재 쉘 세션에서 실행시킨 백그라운드 작업의 목록이 출력되며, 각 작업에는 번호가 붙어 있어 kill 명령어 뒤에 '%번호' 등으로 사용할 수 있다.

사용방법
$ jobs [옵션][작업번호]
스샷(현재 쉘 프로세스의 자식 백그라운드 프로세스들을 보여주고 있다.)

jobs로 출력되는 백그라운드 작업의 상태값(표)
https://hbase.tistory.com/265
옵션(표)
